[음악]
삶의 모든 순간과 일상의 소소한
기쁨이 담겨 있는
곳 오랜 세월 함께해 온 마음의
안식처 우리
집 나는 안 간다 했어 나는 우리
미이 막 어디서부터 그랬어 나는 원에
보내지 마아 안 가요 아 죽어도 집이
있지 난 요양에가
싫어 어머니 안녕하세요 예 반갑
아이고 머니 아이고 누군가의 돌봄이
필요한 노후에도 이제껏 살아온 나의
안식처에서 건강하고 안전하게 일상을
이어가고
싶습니다 나를 확신히 갈제 주고 또
다음에 와서 또 제거 들어 나를
이렇게 생각해 주는 사람이 있다는 거
어떤 데는 내 자식보다도 더 편안한
사람이잖아요
익숙한 것들이 주는 평온함 속에서
생애 마지막까지 머물 수 있으려면
어떤 돌봄이
[음악]
필요할까요 요즘 들어 다리가 말성
있니다 통증 때문에 걷는 것도 쉽지
않은데 고추 농사는 아직 놓칠
못했습니다
마 점을 적요 그 해가지고이 골
먹어가지고 이럴 줄
알았이 이만큼
아래요 우리 아도 오래요 온데 그다
공부시 아저씨는 가다
일하고 농사는
내가지고 그
[음악]
와
안녕하세요 잘 계셨어요 언나 엄마
와 딸 얼굴 보고 만나야지 어 엄마
왔나 이제 다음 주부터 남편 먼저
보내고 홀로 지낸지 10여년 혼자
사는 엄마가 불안했던 둘째 딸은 몇
년 전 집 근처로 이사를 왔습니다
바르지 엄마가 가끔씩 밭에 가서
계신다고 전화를 안 받을 때가
있거든요 그때 너무 걱정돼가 제가 또
차타고 달려올 때도 있고 또 전화
계속 할 때도 있고 뭐 하여튼 걱정이
많죠 연락이 안 될 때는 아픈 곳이
늘면서 몸만큼 마음도 편치
않습니다 걱정에서 많지요 어떤들은
자다 도고 자다 그냥 가시면 좋은데
뭐 이러다가 안고도 뭐하면 어고 싶고
엄마는 저랑 같이
그냥 언젠가는
가시겠지만 같이 그냥 행복하게 있고
싶어요 근데 시설 같은데는 아직
생각은 한 번도 해본 적은
없어요 이곳 정리는 내 집 중 세
집이 75세 이상 어르신들입니다
모이면 늘 하는 이야기는 자식 걱정
건강
걱정이죠 있어가지고 자
순 종야 내가 소
다 해지 일 하나하나 혼자 농사 좀에
짓는데도 어 그 일을 하지는 안하고
사람 일일 사지는 못해이 좀 프게
살아요 병원 여기는 참 오지다 보니까
여기가
그 울진 어원이 가려면 한시간
걸립니다 그 보통 병원이 좀 된다
이러면 포항까지 가야 되는데
두시간서야 됩니다 자녀들은 다 결제
나가 있고 또 홀로 있다 보니까 뭐
집에서 거두는 것도 힘이 안다니까
병원에도 가고 싶어도 못 가고 뭐
이런 정도 많이
힘드오 매일같이 마을 회관에 나오던
인분 3 할머니가 요즘 통 보이질
않습니다 형님 예
뭐하 편찮다 그러 새 왜 해에도 안
나와요 아데 해관 안 나지 하 두
달이
넘는데 바보는
그래 청소하다 넘어져 서울까지 가서
허리 시술을 받고
왔답니다 요즘엔 신경통 때문에 밤잠도
제대로 이루지
못합니다 아침하고 같 다
이따 일이다 이래가지고 그래다 골도
가고 막 이래요 그래야 요양에 안
가이지 당겨야 되지 자걸 타고 저거
걱정 등이 안 아프고 자석 고탕 안
먹이고 그게가
걱정이지 만 이래 아파도 마 자는
잠이 싹 가보면 자석이
골당잖아 아이고 안에 가고 집에서
주는이 놨지
그 죽어 집에서 죽는게 나다 요안에
가면
뭐 너무 안고 프지 나이만 막 그렇다
하는 마음이 들어 내 자신도 설
받았어 우리도 또 나이 하나를 더
먹으면
[음악]
또다시 한 조사에 따르면 국내 성인
명 중 일곱명이 노후 돌봄에 대해
걱정하는 것으로
나타났습니다 하지만 노후 돌봄 대비를
하는 사람은 명 중 세 명에 불과했죠
[음악]
노후에 희망하는 거주 형태에 대한
질문에는 건강할 경우 집에서 살고
싶다는 답변이 약 83% 차지했고
건강이 악화되더라도 집에 있겠다는
답변이 절반 이상을
차지했습니다 어르신들의 많은 바람이
내가 살던 집에서 마지막을 보내고
싶어 하시죠 실제적으로 조사를
해보면은
만성질환을 이상 가지고 있는
어르신들이 보통 80% 되시고요
그다음 만성질환 두 개 이상 갖는
분들도 30에서 40% 뷰를 보이고
있습니다 그 이야기는 무슨 이야기냐
하면은 노인들은 기본적으로 의료
서비스가 필요하다라는 건데
지역사회에서 서비스 공급 기간이
충분해야 되는데 우리나라는 사회
서비스든 아니면 의료 서비스든 제공할
수 있는 기간이 충분하지
않습니다 집에서 지내면서 필요한
서비스를 받을 수는
없을까요 박금주 할머니는 아침에 눈을
떠서 이루어지는 일상의 모든 일들이
어렵습니다 4년 전 갑자기 찾아온
황반
변성 날이 갈수록 어둠은 점점 짙어져
지금은 어렴 풋이 사물의 형체만
보입니다
다 구야 밥
준다 시집와 60년 줄고 살아온 집
눈감고도 찾아다닐만큼 익숙한
곳이었기에 아직까지는 그럭저럭
움직이며
[음악]
지냅니다 선생님들도 얼굴은 하나도
몰라 이렇게 상 얼 이렇게
보이지 평범했던 일상이 깨지며 슬픔
억울함 두려움 뭐라 표현할 수 없는
감정들에 휩싸여 오랫동안 힘든 시간을
보냈습니다
어
주가
우는데 몇 년 전 남은으로 먼저
세상을 떠나고 자식들 도시
들 숨고 가서 엄마이
들다고 남편 간병의 황원 유가에
고생도
많았습니다 이제 모든 걸 끝내고 편히
쉬려나 했는데 생각지도 못한 병을
얻었죠 오래된 집이라 이동하기 쉽지
않은 인데요
[음악]
때문에 급하게 나가다 굴러 떨어진
적도 여러 번
있었습니다 그봐 누가 오잖아 오면 나
모르니까 얼가이 계산을 생각 안 하고
그러다 보면 그냥 막
앞으로도 다 치고 얼굴도 제일
많이겠어 요청하신 영상 불편한
생활만큼 힘든 건 혼자 지내는 외로움
제대로 볼 수도 없는 텔레비전으로
적적함을냅니다 선택
장 날 맨날 안기게 있는 거 눈이
맨날 그렇게
[음악]
했어 그런데 얼마 전부터 일주일에 두
번 찾아오는 사람이 생겼습니다 어머니
어머니 어머니
안녕하세요 잘
계셨지요 어머니
더웠죠 어제 밤에
시원해 살던 곳에서 노후를 보낼 수
있도록 서비스를 제공하는 노인 의료
돌봄 통합 지원 시범 사업 그 중
하나로 노인들의 일상 생활을 돌보는
생활 지원사 활동이 있습니다 어머니
생활하 아침에 맨날 나
선생님이 식사하시고 응 밥 먹어 하고
맨날해 예예 맞아요 밥 먹고
했어요 나 울었어 예 어디 오시고
내가지 다 사는가 10분기 아니
어머니 어머니 왜 하시는데 마음에 울
쪽 있구나 어머님 응 어 응 이제 다
사른 거아 아니 괜찮아요 어머 아직
멀어서 세시 대라 이제 장기요양 등급
받으면 또 또 혼자 사신다고 어머님
왜 우시는데 어머니 많이 올라갔다
다른 거는 괜찮은데
군가가 있다는 것만으로 큰힘이
됩니다 딸이지 리 딸 해 날 도와주러
오니까 다 도와주지않아 말 이렇게
해주지 어르신들은 이게 제가 잠시도
쉬게 안 해 주세요 그 힘들 어
자녀분들
얘기며이 막 이웃
얘기며 전부 다 이제 저한테 얘기해
주시거든요 그럼 우리는 이제
들어드리고 공감해
드리고네 네 그게 우리가 하는
일입니다 생활 지원사 일상생활 전반에
걸쳐 도움을
줍니다 생활지원사가 방문하면서 터
혼자서는 쉽게 할 수 없었던 일들이
해결되고 있습니다 지금한 뭐 자동
위체 자동체 됐지 예 돼 있어요
어머님 예 돼고
나 다른 건 어머니 다 지나간 거
같은데요 다른 건 다
지나갔습니다 응 다 지나간
거예요은 어두운 눈으로 요리를 할 수
없어 반찬도 없이 끼니를 때우고
있었는데 생활지원사 도움으로 일주일에
두 번 반찬 지원 서비스도 받게
됐죠 어머니 한번
보세 현관의 높은 문턱이 불편을 넘어
안전을 위협하자 그 부분도 개선을
요청했습니다
어머니가 여기서 자꾸 계산해 굴로
떨어지시는 거예요 한
번씩 앉아서 평상에서 앉아서
나오시는데 그 급하게 나오시다 보면은
구르는
거예요네 그러면은 이제 가서이 봉
잡는 봉 좀 해 달라고 금도 어르신
때인데 그 생아 지원사 분이 안도
안녕하세요 어머님 안녕하세요
면사무소에서 왔어요
선생님 또이 녕하세요 오늘 식사을
하셨어요
예예네이 달 소리가 가주 그렇게 어
생활지원사를 통해 내용을 접수한
면사무소의 담당 직원들이 현장 조사를
나왔습니다 어머 오늘은 안 그래도
생활 지원사 선생님이 안 그래도 지금
뭐 저번에 여기 계단에서 넘어지신
적이 있다 그러셔
갖고이 한 지난것 선생님한테 가여
했는데 올래 그래 님
해주시네음 많에 넘어졌어
어네네고 그러면 어머님 요쪽에
여기서부터 여기까지를 안전 발을
설치를 해서 여기를 잡고 이렇게
내려오시는 건 괜찮으세요 그러면 조금
더 나으실요 오 여기 문이나 요쪽은
좀 어떠세요 좀 헐거운 거 같은데
겨울에 좀 춥거나 그러지는 않으세요지
응 발람 많이 들었지 여기가 어
이 맞지가 의성군에서 통합지원 시범
사업으로 주거 환경을 개선해 주고
있습니다 이게 문이 아예 안 열리네
노인 의료 돌봄 통합지원 시범 사업은
혼자서 생활이 어려운 75세 이상
어르신들을 대상으로
이루어지는데요 장기 요양보험 등급에는
들지 않았지만 도움이 필요한 사람들도
포함하고 있습니다 깊어요 그리고 단들
있고가 안으로 너 이렇게고 단가 커요
그래서 어머님이 이용하기 불편하니까
요거를 최대한까지 해서 집안의 위험
요소들을 제거하기 위한 현장 점검이
[음악]
끝났습니다 다음날
박금 할머니 집의 공사가
시작됐습니다 주거환경을 개선하는
공사는 의성군 종합 자원봉사센터에서
맡아
[음악]
진행합니다 바람을 막아주지 못하고
그고 환 해지도 은창
제을 하게 될
[음악]
겁니다 단차가 커서 위험했던 현광
계단과 화장실도 안전하고 편안한
공간으로 바뀌는
중입니다 좋지 할머 사들 들 주는데
[음악]
할머니 오늘 이거 안전방이 내려올 때
올라갈 때 이거 짓고 내려오시라 했고
그다음에 요거 입구에서 나올 때이 턱
없앴 턱 없애고 요거 창문 창문 요거
이중창으로 단열 달게 추운 거 안
들어갈 거예요 원바람 화장실은 어떻
졌을까요 그 화장실 이제 많이
낮았는데 지금 많이 높였어요 할머니
넘어지지 마라고 그렇게 높혔고 지금
변기는 문 뒤에 있었는데 사용하기
불편했는데 요쪽으로 사용하기 편하게
요쪽으로
옮겼고 현관은 단을 높이고
오르내리는데 어려움이 없도록 안전
손잡이를 설치했습니다
창문도 새 것이 되었습니다 이중창
예예 샤시로 렇게 했거든요 거 밖에
넣면 또 방충망도 있으니까 여름에는
문전으로 놓고 겨울에는 요거 두 개
다 닫으면 바람이 하나도 안
들어와요
고마워 참 좋네 좋고 말 거지
[웃음]
1등이야 오늘 뭐 마음에 드셨는지
모르겠어요 감사합니다 혹 불편한 거
있으면으로 우리 자원봉사 센터로
연락드리면 또 좋치 해 주겠습니다 예
고맙습니다 도와줘 가지고 건강하게 오
타입표 머 건강하세요
고맙습니다
고맙습니다 개선된 환경으로 할머니의
세상이 조금 더 밝아졌고
바라봅니다
고마워 빠르게 고령화되고 있는
대한민국 75세 이상의 후기 고령층
인구는 2년 만에 두배 가까이 증가할
것으로 예측되고
있습니다 초고령 사회에 따른 문제를
해결하고 거주하는 곳에서 다양한 돌봄
서비스를 통합적으로 받을 수 있도록
노인 의료 돌봄 통합지원 시범 사업이
32개 지역에서 시행되고 있는데요
2026년에는 전국 시행을 계획하고
있습니다
지자체에 있는 노인을 중심으로 해서
이분들이 필요한 의료 서비스는
무엇인지 이분들 필요한 유양 서비스가
무엇인지 그 이분들 아게 필요한 돌봄
서비스가 무엇인지를 종합적으로 조사를
해서 그분들에게 맞는 서비스를
통합적으로 연계해서 제공하자는 것이죠
그렇게 하려고 한다 이러면 건강보험
장기 요양 지자체의 어떤 돌봄 서비스
그리고 의료 기간 장기환 기간 사회
서비스 제공 기간이 모든 기간들이
같이 협력해서 어이 노인에 대한
서비스를 제공하는 그런 노래이 피고한
것입니다 그런 사항들을 앞으로 우리가
만들어 나가기 위해서 시범 사업을
하고
[음악]
있습니다 충청남도 청양군의 위치한
고령자 복지 주택
2023년 7월에 건설된 이곳은
어르신들이 안정적인 주거 생활을
하면서 다양한 돌봄 서비스를 받을 수
있도록 설계된 전국 최초 돌보
[음악]
주택입니다 자 오랜만에 우리 쿵쿵따
합니다 하나 둘 셋 넷 쿵쿵따 쿵쿵따
김부 어 토를 던지자 아니니 이름을
얘기하는 그렇죠 어머니 임
들 박자에 맞춰서 임춘희 하는 거예요
다시 시시 시작 쿵쿵따
쿵쿵 그렇 쿵쿵따
경예 따
요복
인 이겨라
윤경자
이겨라
란다 그렇죠 천천히 일주일에 한 번씩
열리는이 수업은 어르신들에게 가장
인기가
좋습니다입니다 아 역시 역시 윤경자
어머니는 게임을
잘하세요
이겼다 이겼다
[박수]
어 우리 체육대 선수 막 따라오고
있습니다 친구들과 함께 신나게 게임을
즐기며 스트레스도 풀고인지 활동도
하는
시간이죠 잘한다 잘한다 잘한다 잘다
잘했어 자 준비됐나요 손 올리 요한서
놓고 갑니다 시시 시작 하늘
고기 하늘 고기
하늘 두 소 다하고
지
하
고지 하늘
고지 어머니
하늘코기만 한손만 한
손만 마음처럼 몸이 따라지 않아도
즐거우면 그만입니다
[박수]
[음악]
화이팅
다도 못 가서
발병난다
[음악]
고한다 우리 머들 몸도 어렵고
힘드신데 기분 좋게 오셔서
감사드립니다 어머님네 감사합니다
어머님 축하드립니다
어머 고자 복지은 청양군에
거하는 주택자 노인들이 입주할 수
있는 곳으로 약 13 가구가 거주하고
있습니다 윤경자 할머니는 지난해 가을
이사와 이제 막 1년이
되었죠 여기가 우리 집입니다 이렇게
삽니다 내
남편된고 고인 김노현 씨 내
남편입니다 많이 보고 싶으신가
보네요네 많이 보고 싶습니다
60년 긴세월 함께했던 남편이 지난
5월 먼저 세상을 떠나자 홀로 남겨진
윤경자 할머니는 이곳으로
들어왔습니다 이렇게 일하면 가슴이 막
설레이고 옛날에 그 감정이 나타나고
그렇습니다이 손에 이렇게 만들 때
너무
좋았어 사별로 심각한 우울증으로
고통받던 때였습니다
화장을 안 하고 매장을 했거든요 저
화장 절대 못 한다고 자식들한테 세워
가지고 매장을
했는데 밤에 너무 막 힘들고 어려워서
내 혼자 몰래가서 갱이 가져와서
파면은 밑에 있지 않을까 한번 한번
더 만져 보지 않을까 이런 생각이 막
들더라고 쉽게 벗어나지 못할 것
같았던 우울증 아이고 목이 말랐네
오늘도 많이
커라 아이 하지만 이곳에 입주한
후부터 어두운 터널에서 조금씩 벗어나
다시 예전의 모습을 찾아가고
있습니다 여기 와서 이제 우울정도
많이 나서 가지고 약도 지금 많이
낮춰 갖고 먹고 그 잠도
뭐 밤 12시부터 잠 아침 7시까지는
잡니다 그때는 밤에 잠을 못
들
어르신네
안녕하세요 아이고 잘
계셨어요네 잘 지내셨어요 정말
신명나게 잘 사시는 거 같아 지금
여기 가서 내 사는게 너무 좋은 거
같아 그렇죠 제가 보기에도 그래요
생활 지원서의 돌봄도 큰 힘이
됐습니다 규칙적으로 찾아와 안부를고
소소하게 사는 이야기 눌 수 있는
위을 나를 이렇게 생각해 주는 사람이
있다는 거 어떤 데는 내 자식보다도
더 편안한 사람이잖아요 내가
아파서 연락하면 내 자식은 서서 올려
하면 제가 제물이 빨리 오도 두시간
걸리 막
쫓아오는데 그렇게 하는 것보다도
생활지원사가 더가 있잖아요 어르신들은
대화할 상대가 없어서 제가 가면 너무
좋아 할말이 많죠 들어 들이다가 오는
거예요 제가 하는 거보다는 들어
들리죠 한 건물에 모여 사는 이웃은
가족 같은 사이가
되었습니다 형님 오늘 아침 잘
드셨어 별거 없 어 밤에 별거 없었어
별거 없지 우리 동생 염려
적분이 고마워 형님
내주 커이 맛있다 형님 내가 탄 건게
맛있지 항상 형님이 타주는 커피가
맛이
있어 낯설기만한 공간이었지만 이웃이
있어 적응할 수
있었습니다 너무 외로워서 여기 막하고
외롭고 살 수 있을까 내가 처음에
오니까 그렇더라고 근데이 형님
이사짐을 싣고 막 여기 왔어 그
저쪽에서 쫓 뛰어왔어 보니까
쭉 비슷한 나이가 되겠어 그래서 내가
아이고 이싸 있군요 이러면서 내가
먼저 막 이렇게 해가지고 거은 날부터
이제 형님하고 나하고 친구가 내려가고
이렇게 잘 의지하고 친 형재 같이지나
응 의지하고 이러고 삽니다 친 동생
같아요 그래 갖고 넘어 줘요 그리고
나가서 어디가 한나절만 없어도 궁금해
갖고
[음악]
어디 가시는 거예요 지금 운동하러
갑니다 보행기 하나 끌고 건물안
이곳저곳 부지런히
다닙니다 운동하러 왔습니다
안녕하세요시고 여기
올라갈게요 전문 작업 치료사가 운동을
지도하고 건강을 관리해 주는 작업
치료실 예 걸을 거예요 어르신 오늘
좀 걸으실 수 있겠어요 그럼 지금
얹어 가지고 얹어 놨어 어이 다리로
걸어야지 로 의지하게 되면은 이게
습관이 돼서 배랑 허리에 힘이 안
가거든요 알았어 자 가슴 들고 턱들고
각 지자체마다 어르신들에게 필요한
다양한 돌봄 서비스들을 진행하고
있는데요 윤경자 할머니는 안좋은 보행
습관을 개선하는데 도움을 받고
있습니다 그래서 아까 오른쪽이
아프시니까 오른쪽으로는 거의 안
거르시고 왼쪽으로만 그래서 왼쪽이
지금 높게 나 그래서 이것도 아까
말씀드 팔 살짝 팔자다 원래는 한
5에서 7도
정도가 프로그램이 없을 때는 쉼터에
모여 시간을
보냅니다 잠시도 심심할 틈 없이
하루가 흘러가죠
차 오전부터 여기 여기 저기 한 세
군데 네군데 들어다 이제 그 운동도
하고 저기 뭐야 저 션도 하고 그리고
오후에 여기와서
탁치고 항 바빠요 내가 움직이면 뭐
헐거 얼마든지 있어요 아 집이니까
첫째는 좋고 여러 사람이 모이니까
좋고 고치니까 좋고 한마디로 말해서
짱이에요
[웃음]
[음악]
짱이에요 이곳 고자 복지에는 통지
범을는 관들이 모여
있습니다 청양군청 통합 돌봄 팀
사무실도 이곳에 자리하고
있죠 저희 팀은 군청에서 근무하고
있다가 이쪽 고령자 국지 주택이
건축되면서 이쪽 1층으로 들어오게
됐고 저희 이제 전반적인 이제
통합돌봄 사업에 대해서 총괄
운영하고이 고령자복지 주택에서 생기는
생활민원 같은 거를 같이 담당하고
있습니다 아 그래요 하긴 한 거
같아요 다양한 프로그램을 운영하는
사회복지관 사무실도 바로 옆에
자리했습니다 이전과 비교해 더
신속하고 유연하게 일을 처리할 수
있게 됐죠 지금 우리가 들어가서
강제적으로 청도를 해버리 이거는 안
될 수도 있어요 였는데 지금은
어떻게든 해봅시다 이렇게 갈 수 있는
부분들이 더 많아졌고요 현장에 대한
이해도가 훨씬 높아졌어요 그래서 어
그거를 교류하고 교감하는데 훨씬
좋습니다 거쳐야 되는 단계들이 확
주르니까 어르신들한테 혜택도 바로 갈
수 있는
거죠 행정 지원센터 사회복지관 재택
의료센터 등 여러 기관들이 한 공간에
모여 다양한 돌봄 서비스를 연계해
효과적으로 제공하고
있습니다 올해같은 경 돌아가시는
어르신들이 굉장히 많았습니다 그래서
아이고 왜 이렇게 많이
돌아가실까봐 텐데 어 끝까지 일상생활
주원 받고 보살핌을 받으시다가 가족들
품에서 어 병원에 입원하셨다 하루
이틀 만에 아니면 집에 계시다가
일일구 타고 가셔서 돌아가시고 이런
사태를 본다고 한다면
한 5년 정도 되니까 성과가 굉장히
많이 크게 나타나고 있지 않을까
그래서 저희 취지대로 사업이 잘
이루어지는 건
아닐까 남편과의 사별후 10여년 혼자
살아온 정계숙
할머니 나이가 들면서 시골집 생활이
점점
어려워졌습니다 거긴 비가 오면은 그냥
앞뒤로 물이 내려가니까 떠내려갈까 봐
맨날 마을회관에 가서
그 위험할 때는 마을회관에 가서
있었어요 아들이 그냥 비가 온다
그러면 나보다 일기를 더 하아 갖고
꼭 전화를 해요 엄마 어디 피신해
있으라 그러고 근데이 집에 오니까
그런 걱정은 안 하잖아요 그러니까
너무 생각만 해도 너무 좋대요 지금도
아이 무슨 사진이에요 아 이거는
아들하고 며느리고 이건 제가
오페라하우스 앞에서 찍은 사진에요 저
호주에가
그리고 이건 둘째 딸 이건 우리 아들
이건
손녀딸 사람들 말 결혼에 해외에 살고
있는 자녀들은 시골집에 홀로 있는
어머니 걱정이 많았죠 하지만 이곳에
입주한 후로 모두 한 시름
덜었습니다 요즘 AI 돌봄 서비스인
다솜이와 보내는 시간이
많습니다 다솜아
살려줘 실수하게 해야지 얼 빨리빨리
치 그러면 이게 위급할 때는 바로
이제 일부로 예 여기 여기한테 급하면
다소 아 다 소마 그러면 불러져 바소
아 아침
최조 요청하신 영상 틀어 드릴게요
[음악]
혼자서도 더 이상 불안하지 않은 마음
편한 노후를 보내고
있습니다 식당도 있고 뭐 내가 만약에
몸이 안 좋으면 그 복은 의료 이렇게
나와 있는데 거기 가서 이제 혈압이나
뭐 이런 거 같은 거 다 체크하고
그럴 수 있죠 거기도 있고 뭐
여러가지로 하여튼 뭐 좋아요 아
여기서 제가까지
밥해 먹을 수 있으면 입고
[음악]
싶죠 광주에서 나고 자라 연을 맺고
한평생 살아가고 있는 양남식 박정
[음악]
부부 열심히 건강할 때 운동하시라고
알았습니다
박정 할머니는 2년 전 세 차례나
심정 지가와 한 달 넘게 중환자실에
있었습니다 어렵게 생사의 고비를
넘기고 기적적으로
회복했지만
먹고 죽을지
않았으나 기다기고 기어오고 그런데
그래갖고
태원 후 요양원에 들어갔지만 우울증이
심하게 왔고 80이 넘은 남편은 결국
아내를 집으로 데려와 병수발을
들었습니다 그거 있으면 안 되 내가
태원시 갖고 퇴원하라고 집에서
내가 대변 속에
다
아버님이요 겠다 알을 수
없지 신문 깔고 밖에서 대전 다 시
받아내고 막 살았을 때는 그러고
기운지는 몰랐는데 내가 몸에
아픈게 제일로 보고 사람이 그래도
우리 마저씨 그렇게 아픈게 내가
아픈게 그러고 생각이 나더라고요
그 어머니 안녕하세요 예 반갑습니다
아이고 어머 아이 잘 지내셨죠 아이고
아버 안녕하세요 안녕하세요 잘
지내셨어요
아버니 안녕하세요 그동안 어떻게 크게
불편한 거
없으셨죠 박정 할머니는 요즘 재택
의료 센터에 방문 진료 서비스를 받고
있습니다 거동이 불편해 통원 치료가
힘든 어르신들을 위해 의료진이 직접
집으로 찾아와 진료를 하는
서비스입니다 숨 편하게 치시면 돼요
제가 딱 되면은 숨 깊게 들이쉬었다가
의사는 한 달에 한 번 간호사는 한
달에 두 번 방문합니다
지금 청진기로 들어봤을 때 어머니
숨소리 중에 크게 막 그르렁 거린거나
그런 거는 크게 없어서 냥 그놈이
나오도록 해불게
죽겠어지게 쭉
걸으셔요 우리 아버지는 병원을 오가기
쉽지 않은 상황에 의료진의 방문은 큰
도움이 되고 있죠 어 알겠습니다 아
이제 안 만해도 이제 오셔서 해주면
우리가 활동을 안 하니까 좋지 더
믿어주고 나를 확신에 갈 때 주고 또
다음에 와서 또 제거 함수로 어머니
더 많이 좋아졌습니다 그러면 좋아요
내가네 안녕하세요 안녕하십니까 예
안녕하세요 수고하십니다 아유 아니에요
잘하고 있어요 빠 어머니를 살들이
챙기는 둘째 딸도 방문 진료 덕분에
수고를 덜게 되었습니다 때문에 저희가
아버지 걱정은 크게 많이 안 하고
있는데 어머니가 최근 들어서 혈이
조금 높으셨어요 그래서 지금 드시던
약들을 저희가 알고 있으니까이 약들
말고 요놈 한 포씩 드실 수
있게 특히 도움이 되는 건
약처방 혈압약 하나를 타더라도 엄마가
못 갈 때는 가족관계 증명서 때가
자식이어도 그런게 되게 필요했고
코로나 때문에도 본인 아니면 안
된다는 그 약방 그런게 너무
힘들었어요 왔다 갔다 시간 빼서 해야
되잖아요 그런데 이렇게 다 해
주신다는게 뭐 열 번 갈 거 한 번만
안 가도 우리는 큰 도움이 굳이 대학
병원이 아니더라도 동네 의원까지
방문하는 길도 쉽지 않으시기 때문에
그런 것들에 있어서 저희가 직접
방문을 하니까 좀 많이 도움이 되는
점이 분명히 있다고 느끼고
있고요 번는 다약 관리팀에서
방문했습니다네 안녕하세요 안녕하세요
안녕하세요 어신 저 오늘 상담하러 온
상담 약사이 원형이 오늘 갖고 계신
약들 상담해 드리러 왔어요 어머니
혹시 지금 드시고 계시냐 영양제 같은
거 다 저희 좀 보여 주시겠어요
예예 복용하는 약이 많은만큼 중복되는
약물도 있는데요
그리고은 한주일 다재 약물
관리팀에서는 불필요한 약물을 줄여
부작용이 발생하는 것을
막아줍니다은 아침에
먹고네 위산 줄여주는 거는 아침에
들어가 있는데 어머님이 여기 병원
말고도 다른 병원도 다
이용하시아요 그래서 위산 줄여주는
약이 겹쳐 버리면은 너무 위 기능이
떨어질 수도 있다 그니까 이게
산이 한 약인지 다양한 복약 상담이
이루어집니다 그럼 저희가 이거는 따로
처분 기 처분 발른 안 드시는 약은
없으요 감합니다 저희 들어가보겠습니다
가보겠습니다습니다 약이 여기저기서
이렇게 한꺼번에 만 있는데이 약이
이걸 먹고 이걸 먹으면 서로
상호작용을 해야 되는데 안 좋은 걸
할 수 있지 않을까 그런 생각도
있는데 다행히 오늘 이렇게 와서 보니
겹치는 거 없고 이렇게 하시다 하니까
좀 더 안심이
돼요
계세요 그렇다면 통합지원 시범 사업의
대상자 선정은 어떻게 이루어지는
걸까요
안녕하세요 안녕하세요 어머니 예
건강모험 공단이라 동사무소에서
왔어요 먼저 서비스를 직접 신청하나요
돌봄이 필요한 대상자를 담당자가
발굴해 국민 건강 보험공단 직원과
지자체 직원이 함께 방문해 조사를
실시합니다 지사랑 어르신처럼 75세
이상이시면 어디가 제일 아파 힘이
없어 힘이 없어 몸에 힘이 없어
다니기는 다니는데 힘이 없어 아
그러면 식사는 아침 점심 저녁 다
드세요 예음 그래요 우리 어르신
치안은 어때요 지금
이빨은 너무 이빨이 너무 이빨이
우치는 전부 아니고
내 일상생활 식사인지 기능 등
60여개의 항목을 살핀 후 대상자로서
적합한지 적합하다면 어떤 서비스가
필요한지 파악합니다
저희가 이렇게 어르신 같이 상담을
했기 때문에 어떤 상태인지 알기
때문에 어르신에게 어 맞는 최적의
서비스 어떤 걸 해야 될지 저희가
소통을 통해서 회의를 하고 그 회의가
본청에 넘어가서
게 원신한 서비스가 들어오게
[음악]
됩니다 이후 통합 지원 회의를 거쳐
확정되는데 대상자들의 서비스 전반을
조정하는
자리로 국민 건강보험공단과 지자체를
비롯해 모든 서비스제공이
합니다 조사를 나던 어르신에 대한
논의가
이루어집니다면 어신 같은 경우 지금
신체 기능이나 위생 관리 부분에서
부분 도움이 필요한 상태며 차 음식
정도만서 과거 기관별로 나뉘어져 있던
서비스들이 통합적으로 운영되면서
대상자에게 좀 더 적합한 서비스를
선정해 제공할 수 있게
되었습니다 오늘 보시면 저희가
이제는 안 들어가셔도 되는데 돌볼
사람이 없어 가지고 어쩔 수 없이
들어가는 경우도 많이 계시거든요
그분들을 다 저희가 집에서 모이냐
생활을 하실 수 있도록 서비스를
드리면서 만족감을 느고 수행
기관에서도 그렇게 하니가 훨씬 보람이
된다 그런 것도 많이 느끼시고
그다음에 이제 그분들도이 각각의 수행
기관들도 본인들만 끝나는게 아니라
다른 기관에서도 같이 할 수 있다는
그거에서 보람을 느끼는 거 같고요
그러다 보니까 전체적으로 조금 의미가
있지 않나 이런 생각이 듭니다
[음악]
예 어머님 저희 왔어요네 잘
지내셨어요 어 좀 일어나셔서 잘
받으셨어요 안점순 할머니에게 요즘
활짝 핀 꽃만큼이나 반가운 건 재택
의료센터의 한방
진료팀 저번에 좀 어
괜찮으셨어요
그때 좀 괜찮으셨어요 여기 다리 애린
건 좀 어 다리가
그서 아픈게 요즘 기력이 달려 자주
넘어지는 바람에 온몸이 성한곳 하나
없어 통증을 달고 삽니다 그런데
이렇게 직접 찾아와 침도 놓고 치료를
해주니 반갑기만
하죠 좋아졌지 이제 원칙은 내가
몸땡이 허리 다리가 걸고 아파 갖고
잘 걸음을 잘 못 걸었어 근데 선생님
와서 다리라도 나서 준게 이렇게
살겠어 내가이 어머님이랑 좀 올해
해가지고 2월 달부터 저희가 해서
그래서 어머님이랑 어머님도 그래도
맞고 조금씩 괜찮아지고 계셔 가지고
어머님 감사하죠 이렇게 오시면 엄청
잘 반겨 주시고 갈 때마다 보면은
이제 문 앞에서 인사해 주시고 하면은
너무
감사하죠 국강 건강 관리 교육도
받습니다 조금만 더 위쪽으로 올라와
[음악]
주세요 치과 위생사가 직접 집으로
방문해 구간 관리 교육을 해 주는
서비스인데요 여기 볼쪽 당겨지는 거
느껴지세요네 이렇게 하면은 입 주변
근육이
건강해진 그래서 너무 세게 문지르시면
안 되고 제가 보여드릴게요 구각
마사지도 받고 틀리 관리법 그리고
이번에 근육 운 쪽 이렇게 닦아
주셔야 되거든요 어르신 보니까 침이
조금 잘 안 나오시는 거 같아요 쭉
내밀어 보세요
내롱 위로 올려
보세요 오 너무 잘하시네 아래로
내려보세요
이번에는 안에서 실
거예요음 한 바퀴 더
돌릴게요음 근데 음식을 못 드시면은
이제 몸의 상태도 별로 좋지 않아지고
때문에 그 부분이 조금 이렇게 연결돼
가지고 되는 부분들도 있는데요 어
구간 관리 교육을 받으시면서 어이
구강 쪽이 회복이 돼서 음식도 잘
섭취하시고 건강도 어 회복되는 경우도
많이 있는 거 같습니다
[음악]
올해로여 여덟 비 된 안점순 할머니
자식들이 모시고 산다 해도 한 사코
마다하고 집을 떠나지
[음악]
않았습니다 어머님 꽃 좋
하세요 내가 꽃을 좋아한게 꼭 쓴 거
이렇게 나는 집에가 제일 좋아 우리
아들 아파트 살아도 나 엄마 우리
집에가 그러면
아에가 집은 올라갔다 내려갔다 못해
우리 집 우리 집는 살아 우리 집이
마당에 걸어갔다 왔다 갔다 란다
그러고 안
간다 평생 살아온 내 집에서 꽃
가꾸고 마당 거닐며 여생을 보내고
싶습니다 노후도
살에서 들과 어울리며 함께하는
삶 내 집에서 맞는 건강하고 행복한
노후를 위해 우리 모두의 돌봄이
필요합니다
[음악]